Fræðilegur bakgrunnur

Utangenakerfið gegnir lykilhlutverki í taugaþroska með því að stjórna genatjáningu án
breytinga á sjálfum DNA niturbösum. Þessi stjórnun utangenakerfisins er nauðsynleg fyrir ferla
eins og fjölgun og sérhæfingu taugastofnfrumna, myndun taugamóta og taugaviðgerð.
DNA metýlering er almennt talin stöðug en nýlegar rannsóknir hafa sýnt fram á að hún er í
raun kvik og getur breyst sem svar við umhverfisáhrifum og hefur þannig áhrif á
heilastarfsemi og getur stuðlað að taugasjúkdómum.
Þar að auki gegna prótein sem taka þátt í stjórnun utangenakerfisins mikilvægu hlutverki í
sérhæfingu taugastofnfrumna og því eru þau mikilvæg í taugaþroska.
Gen hafa ísóform og oftast hafa þau nokkrar eftir því hvernig splicing á sér stað.
Oftast eru skoðaðar aðal ísóformur gena en einnig eru til ekki aðal ísóformur sem hafa exónur sem aðal ísóforman
ber eki.
Áhugavert væri að hafa nákvæmar upplýsingar um hvaða exon á ísóformum gena
utangenakerfisins bera stærstan hluta mispörunarbreytinga. Sér í lagi hvort þéttni mispörunarbreytinga í sjúklingum
sé meiri en þéttni mispörunarbreytingar í heilbrigðum. Enn frekar er áhugavert að skoða hvort ísóformur sem eru ekki
aðal ísóforman beri þennan mun á þéttni mispörunarbreytinga.
Einnig væri áhugavert að skoða hvenær ísóform utangenakerfisins eru tjáð á taugaþroska og hvort
einhver þeirra séu tjáð eingöngu á vissum hluta taugaþroska. Í kjölfarið væri áhugavert að spyrja sig
hvort einhver þessara ísóforma sem hafa sérhæfða tjáningu á aðeins vissum tíma taugaþroska innihaldi
hærri þéttni sjúklings mispörunarbreytinga heldur en heilbrigðra mispörunabreytinga.




Slíkar breytingar geta haft mikil áhrif á frumustarfsemi og sjúkdóma. 
Stökkbreytingar í genum sem taka þátt í utangenaerfðakerfinu geta leitt til margvíslegra sjúkdóma, einkum þróunarsjúkdóma taugakerfisins. 
Rannsóknir hafa leitt í ljós að ísóform sértækar stökkbreytingar geta gegnt lykilhlutverki í þróun slíkra sjúkdóma.

Taugathroski er flókið ferli sem byggir á nákvæmri stjórn tjáningar í mismunandi þróunarstigum. 
Rannsóknir hafa sýnt að ísóform gena í utangenaerfðakerfinu geta haft mismunandi virkni eftir því á hvaða stigi taugaþróunar þau eru tjáð. 
Slíkar breytingar geta leitt til sjúkdóma ef rétt tjáningarmynstur er ekki tryggt.

Markmið þessarar rannsóknar er að kanna hvort mismunandi ísóform af genum sem tilheyra utangenaerfðakerfinu hafi mismunandi tjáningarmynstur við taugaþróun og hvort þá sérstaða îsóforma tengist sjúkdómum sem eiga rætur að rekja til utangenaerfða. 
Einnig verður athugað hvort ákveðin ísóform innihaldi hærra hlutfall mispörunarbreytinga samanborið við önnur, sem gæti gefið til kynna sérstoðu þessara îsóforma í meinalíffræðilegum samhengi.

Með því að nota gagnasöfn eins og ClinVar og gnomAD er hægt að skoða dreifingu mispörunarbreytinga í ólíkum îsóformum og meta hvort ákveðin îsóform innihaldi fleiri sjúkdómstengdar stökkbreytingar. 
Auk þess munu Nanopore RNA raðgreiningargögn vera notuð til að meta hvort ákveðin îsóform eru tjáð á sérstökum þroskastigum taugakerfisins.

Með þessari rannsókn vonumst við til að auka skilning á hlutverki mismunandi îsóforma utangenaerfðakerfisins í taugaþróun og hvaða îsóform gætu verið mikilvæg við sjúkdómsgreiningu og meðferð taugakerfissjúkdóma sem tengjast utangenaerfðum.

