Fræðilegur bakgrunnur

Utangenakerfið gegnir lykilhlutverki í taugaþroska með því að stjórna genatjáningu án
breytinga á sjálfum DNA niturbösum. Þessi stjórnun utangenakerfisins er nauðsynleg fyrir ferla
eins og fjölgun og sérhæfingu taugastofnfrumna, myndun taugamóta og taugaviðgerð.
DNA metýlering er almennt talin stöðug en nýlegar rannsóknir hafa sýnt fram á að hún er í
raun kvik og getur breyst sem svar við umhverfisáhrifum og hefur þannig áhrif á
heilastarfsemi og getur stuðlað að taugasjúkdómum.
Þar að auki gegna prótein sem taka þátt í stjórnun utangenakerfisins mikilvægu hlutverki í
sérhæfingu taugastofnfrumna og því eru þau mikilvæg í taugaþroska.
Gen hafa ísóform og oftast hafa þau nokkrar eftir því hvernig splicing á sér stað.
Oftast eru skoðaðar aðal ísóformur gena en einnig eru til aðrar ísóformur sem eru ekki aðal og hafa exónur sem aðal ísóforman
ber ekki.
Áhugavert væri að hafa nákvæmar upplýsingar um hvaða exon á ísóformum gena
utangenakerfisins bera stærstan hluta mispörunarbreytinga. Sér í lagi hvort þéttni mispörunarbreytinga í sjúklingum
sé meiri en þéttni mispörunarbreytingar í heilbrigðum einstaklingum. Enn frekar er áhugavert að skoða hvort ísóformur sem eru ekki aðal ísóforman beri þennan mun á þéttni mispörunarbreytinga frekar en aðal ísóforman.
Einnig væri áhugavert að skoða hvenær ísóform utangenakerfisins eru tjáð á taugaþroska og hvort
einhver þeirra séu tjáð eingöngu á vissum hluta taugaþroska. Í kjölfarið væri áhugavert að spyrja sig
hvort einhver þessara ísóforma sem hafa sérhæfða tjáningu á aðeins vissum tíma taugaþroska innihaldi
hærri þéttni sjúkdóms mispörunarbreytinga heldur en heilbrigðra mispörunarbreytinga.


Aðferðir:
Allan kóða má finna á github https://github.com/UlfurBen/Epigenetic-isoform-usage-in-neurodevelopment/tree/main.
Exónur fyrir gen voru fengnar frá Ensembl dataset hsapiens_gene_ensembl með R kóða í gegnum BioMart.
Filterað var fyrir exónum sem finnast bara á einni ísóformu.
ClinVar stökkbreytingum voru fengnar með því að filtera clinvar.vcf skrá sem var fengin hjá ftp síðu ClinVar:
https://ftp.ncbi.nlm.nih.gov/pub/clinvar/vcf_GRCh38/.
Fjöldi sjúkdómsvaldandi ClinVar mispörunarbreytinga og þéttni þeirra á ísóform sértækum exónum var reiknað með skrám fyrri skrefa og
notkun dplyr R pakkans.
GnomAD stökkbreytingar voru fengnar frá gnomad_r3 dataset með hjálp GnomAD api.
Fjöldi GnomAD mispörunarbreytinga og þéttni þeirra á ísóform sértækum exónum var reiknað með skrám fyrri skrefa og
notkun dplyr R pakkans.
Athugað var hvort væri tölfræðilega marktækur munur á meiri þéttni ClinVar sjúkdómsvaldandi mispörunarbreytinga
heldur en GnomAD mispörunarbreytinga á ísóform sértækum exónum með Wilcox pöruðu T-prófi.
Fyrir 10 exónin með marktækasta muninn voru skoðuð tjáning þeirra í taugaþroska.
Notast var við gögn úr músalíkani sem Katrín Möller meðleiðbeinandi nema hafði útbúið.
Líkanið inniheldur gögn úr þremur tilraunum fyrir hvern dag: 3, 6 og 12 daga í taugaþroska.
Notast var við orthologue ENSMUST ísóform id fyrir þau ísóform exóna sem fengust úr fyrra skrefi en þau fundust
með Ensembl BioMart.
IsoformSwitchAnalyzeR R pakkinn var notaður til að keyra gögnin frá músatilraun fyrir ísóformin sem við höfum áhuga á.

Niðurstöður:



Slíkar breytingar geta haft mikil áhrif á frumustarfsemi og sjúkdóma. 
Stökkbreytingar í genum sem taka þátt í utangenaerfðakerfinu geta leitt til margvíslegra sjúkdóma, einkum þróunarsjúkdóma taugakerfisins. 
Rannsóknir hafa leitt í ljós að ísóform sértækar stökkbreytingar geta gegnt lykilhlutverki í þróun slíkra sjúkdóma.

Taugathroski er flókið ferli sem byggir á nákvæmri stjórn tjáningar í mismunandi þróunarstigum. 
Rannsóknir hafa sýnt að ísóform gena í utangenaerfðakerfinu geta haft mismunandi virkni eftir því á hvaða stigi taugaþróunar þau eru tjáð. 
Slíkar breytingar geta leitt til sjúkdóma ef rétt tjáningarmynstur er ekki tryggt.

Markmið þessarar rannsóknar er að kanna hvort mismunandi ísóform af genum sem tilheyra utangenaerfðakerfinu hafi mismunandi tjáningarmynstur við taugaþróun og hvort þá sérstaða îsóforma tengist sjúkdómum sem eiga rætur að rekja til utangenaerfða. 
Einnig verður athugað hvort ákveðin ísóform innihaldi hærra hlutfall mispörunarbreytinga samanborið við önnur, sem gæti gefið til kynna sérstoðu þessara îsóforma í meinalíffræðilegum samhengi.

Með því að nota gagnasöfn eins og ClinVar og gnomAD er hægt að skoða dreifingu mispörunarbreytinga í ólíkum îsóformum og meta hvort ákveðin îsóform innihaldi fleiri sjúkdómstengdar stökkbreytingar. 
Auk þess munu Nanopore RNA raðgreiningargögn vera notuð til að meta hvort ákveðin îsóform eru tjáð á sérstökum þroskastigum taugakerfisins.

Með þessari rannsókn vonumst við til að auka skilning á hlutverki mismunandi îsóforma utangenaerfðakerfisins í taugaþróun og hvaða îsóform gætu verið mikilvæg við sjúkdómsgreiningu og meðferð taugakerfissjúkdóma sem tengjast utangenaerfðum.

