Fræðilegur bakgrunnur

Utangenakerfið gegnir lykilhlutverki í taugaþroska með því að stjórna genatjáningu án breytinga á sjálfum DNA niturbösum. Þessi stjórnun utangenakerfisins er nauðsynleg fyrir ferla eins og fjölgun og sérhæfingu taugastofnfrumna, myndun taugamóta og taugaviðgerð. DNA metýlering er almennt talin stöðug en nýlegar rannsóknir hafa sýnt fram á að hún er í raun kvik og getur breyst sem svar við umhverfisáhrifum og hefur þannig áhrif á heilastarfsemi og getur stuðlað að taugasjúkdómum (Loke et al., 2015; Frontiers in Neuroscience, 2021).
Þar að auki gegna prótein sem taka þátt í stjórnun utangenakerfisins mikilvægu hlutverki í sérhæfingu taugastofnfrumna og því eru þau mikilvæg í taugaþroska. Nýlegar rannsóknir hafa leitt í ljós að þessi prótein geta haft mismunandi virkni eftir því hvaða ísóform þeirra eru tjáð í frumum, sem hefur bein áhrif á myndun og sérhæfingu taugafrumna (Weyn-Vanhentenryck et al., 2021).
Gen hafa oft mörg ísóform sem verða til við valkvæða splæsingu. Oft eru eingöngu skoðuð aðal ísóform (canonical), en til eru non-canonical ísóform sem bera sérstakar exónur sem ekki finnast í aðal ísóformunum. Þessi non-canonical ísóform geta haft sérstakt hlutverk og tjást stundum á sértækum tímum taugaþroska (Gonzalez-Lozano et al., 2021).
Áhugavert væri að hafa nákvæmar upplýsingar um hvaða exon á ísóformum gena utangenakerfisins bera stærstan hluta mispörunarbreytinga. Sér í lagi hvort þéttni mispörunarbreytinga í sjúklingum sé meiri en þéttni mispörunarbreytingar í heilbrigðum einstaklingum. Slíkar upplýsingar má fá úr gagnagrunnum á borð við ClinVar og gnomAD, sem innihalda upplýsingar um erfðabreytileika í sjúkdómstilfellum og meðal heilbrigðra einstaklinga (Landrum et al., 2018).
Rannsóknir hafa einnig sýnt að breytingar í ísóformatjáningu geta haft áhrif á þróun taugaþroskaraskana, eins og einhverfu, og að þessi áhrif eru oft tengd non-canonical ísóformum sem eru sérstaklega tjáð snemma í taugaþroska (Gandal et al., 2021; Developmental Cell, 2023).
Gott væri að vita hvort ísóformur sem eru ekki aðal ísóformin beri þennan mun á þéttni mispörunarbreytinga frekar en aðal ísóformin. Þetta gæti bent til að þessi sjaldgæfari ísóform hafi mikilvægt hlutverk í sjúkdómsferlum þrátt fyrir að hafa fengið minni athygli í fyrri rannsóknum.
Fróðlegt væri að vita hvenær ísóform utangenakerfisins eru tjáð á taugaþroska og hvort einhver þeirra séu tjáð eingöngu á vissum hluta taugaþroska. Í kjölfarið væri áhugavert að spyrja sig hvort einhver þessara ísóforma sem hafa sérhæfða tjáningu á aðeins vissum tíma taugaþroska innihaldi hærri þéttni sjúkdóms mispörunarbreytinga heldur en heilbrigðra mispörunarbreytinga (Li et al., 2022).
Valkvæð splæsing er einn helsti drifkraftur próteinafjölbreytni í heilaberki og öðrum hluta taugakerfisins, þar sem val á exónum getur haft afgerandi áhrif á virknieiginleika próteina. Í genum utangenakerfisins geta litlar breytingar í splæsingu valdið því að mikilvægar virknieiningar próteina, svo sem chromodomain, bromodomain eða PHD fingur, eru annaðhvort tjáðar eða ekki (Baralle & Giudice, 2017). Þetta hefur áhrif á það hvernig próteinin tengjast DNA, histónum eða öðrum þáttum sem stýra genatjáningu.
Í samhengi við taugaþroska getur slík splæsing ráðið því hvort fruma heldur áfram að skipta sér, sérhæfist, eða tekur þátt í taugaviðgerð. Sérstaklega eru það þau ísóform sem tjáð eru snemma í taugaþroska sem hafa verið tengd við næm stig í fósturþroska (Yap et al., 2012), og breytingar í þessari tjáningu geta haft víðtæk áhrif á úrvinnslu taugaboða síðar á ævinni.
Nokkur dæmi eru þekkt þar sem ákveðin ísóform gegna sértæku hlutverki í taugasjúkdómum. Til að mynda hefur non-canonical ísóform CHD8 verið tengt einhverfurófsröskun (ASD), þar sem tiltekið ísóform tjást snemma í þroska og hefur áhrif á stjórn á öðrum taugaþroskagenum (Bernier et al., 2014). Slík tengsl milli ísóforma og sjúkdómsmeingerðar eru þó sjaldgæf í erfðarannsóknum, þar sem flest gögn eru skoðuð á gen-heildarstigi.
Það vekur því sérstaka athygli þegar non-canonical ísóform sem tjást snemma í taugaþroska bera marktækt fleiri mispörunarbreytingar hjá sjúklingum en í heilbrigðum einstaklingum. Þetta gæti bent til þess að slík ísóform gegni lykilhlutverki sem ekki hefur áður verið tekið með í reikninginn í sjúkdómsgreiningum.
Tilgátan að ákveðin svæði í non-canonical ísóformum séu svokölluð áhættusvæði (hotspots) fyrir mispörunarbreytingar er studd af því að slík ísóform geta innihaldið einstakar próteinsamsætur sem koma aðeins fyrir á afmörkuðum tímum þroska. Ef þessar próteineiningar eru mikilvægar fyrir viðkvæma stýriferla í taugaþroska gæti skortur eða röskun í þessum ísóformum leitt til röskunar í þróun heilans (Li et al., 2022; Takata et al., 2016).
Greining á dreifingu mispörunarbreytinga í exónum sem koma aðeins fyrir í non-canonical ísóformum getur því varpað ljósi á áður vanræddar sjúkdómsorsakir. Með því að greina hvort þessi svæði eru ónæm fyrir erfðabreytingum hjá heilbrigðum einstaklingum, má álykta að þau gegni verndandi eða ómissandi hlutverki í þroska heilans.




Aðferðir:

Allan kóða má finna á github síðu: https://github.com/UlfurBen/Epigenetic-isoform-usage-in-neurodevelopment/tree/main .
Exónur fyrir gen voru fengnar frá Ensembl dataset hsapiens_gene_ensembl með R kóða í gegnum BioMart.
Filterað var fyrir unique exónum sem finnast bara á einni ísóformu.
ClinVar stökkbreytingar voru fengnar með því að filtera clinvar.vcf skrá sem var fengin frá ftp síðu ClinVar: https://ftp.ncbi.nlm.nih.gov/pub/clinvar/vcf_GRCh38/.
Fjöldi sjúkdómsvaldandi ClinVar mispörunarbreytinga og þéttni þeirra á ísóform sértækum exónum voru reiknuð með skrám fyrri skrefa og notkun dplyr R pakkans.
GnomAD stökkbreytingar voru fengnar frá gnomad_r3 dataset með R kóða í gegnum GnomAD api.
Fjöldi GnomAD mispörunarbreytinga og þéttni þeirra á ísóform sértækum exónum voru reiknuð með skrám fyrri skrefa og notkun dplyr R pakkans.
Athugað var hvort væri tölfræðilega marktækur munur á meiri þéttni ClinVar sjúkdómsvaldandi mispörunarbreytinga heldur en GnomAD mispörunarbreytinga á ísóform sértækum exónum með Fisher’s exact test.
Kóðann fyrir þennan part má finna á github í folder "exon_level_variant_analysis".
UCSC genome browser var notaður til að skoða öll utangenakerfisgen og hvort einhver exón væru með mikið að clinvar stökkbreytingum. Rúmlega 15 voru fundin og kóðinn keyrður.
Fyrir 10 exónin með marktækasta muninn var skoðuð tjáning í taugaþroska.

Ísóform tjáningar greining
Notast var við gögn úr músalíkani sem Katrín Möller meðleiðbeinandi nema hafði útbúið.
Líkanið inniheldur gögn úr þremur tilraunum fyrir hvern dag: 3, 6 og 12 daga í taugaþroska.
Notast var við orthologue ENSMUST ísóform id fyrir þau human ísóform exón sem fengust úr fyrra skrefi en þau voru fundin með Ensembl BioMart.
IsoformSwitchAnalyzeR R pakkinn var notaður til að keyra gögnin frá músatilraun fyrir ísóformin sem við höfum áhuga á.
Taugaþroskatjáning allra gena utangenakerfisins var reiknuð og teiknuð.
Í taugaþroskatjáningu var notast við ANOVA Tukey's HSD fyrir hvert ísóform til að bera kennsl á marktækt meiri tjáning á einstökum dögum.
Exon-level-variant-analysis kóðinn var keyrður fyrir öll gen erfðakerfisins til að skima fyrir outlier exónum sem hafa hærri þéttni clinvar mispörunarbreytinga í samanburði við gnomad mispörunarbreytingar í isofórm sértækum exónum.


Niðurstöður:

Fyrir gen sem skoðuð voru í UCSC genome browser og fundnar voru unique exónur með missense stökkbreytingum gaf exón level analýsan exón með hæstu þéttnina sem sjást í töflu 1.
Tjáning þeirra í taugaþroska var svo eins og sést á mynd 1.
Mynd 1:



The non-canonical exons in all EM genes with the most difference between density of clinvar pathogenic and likely pathogenic missense variants to gnomad missense variants contained clinvar variants labeled with RETT syndrome and Severe neonatal-onset encephalopathy with microcephaly. Ísóform-sértækar mispörunarbreytingar í genum utangenakerfisins sýna því helst miðtaugakerfis sjúkdóma svipgerðir.
Þær 10 ísóformur allra EM gena með marktækasta muninn á tjáningu á einum degi miðað við annan í taugaþroska má sjá í töflu 2.


Einþátta anóva er keyrð fyrir hvert ísóform fyrir sig til að sjá hvort tjáning sé frábrugðin frá einum dag til annars.
Næst er Tukey HSD post-hoc samanburður keyrður og þá finnst nákvæmt minnsta adjusted p gildið.
P gildið segir okkur hvort einn dagur í taugaþroska fyrir hvert ísóform fyrir sig er marktækt meira tjáður en hinir.

Hér sést að Chd3 hefur flestar ísóformur með marktækasta muninn og allar nema ein ísóforma Chd3 hefur mesta tjáningu á 12. Degi.

Mynd 2 sýnir tjáningu ísóformanna á 3., 6. og 9. degi taugaþroska.



Niðurstöður fyrir exón level missense variant analýsuna fyrir öll EM gen má sjá í töflu 3.
Tafla 3:







Heimildir:
Loke, Y.J., et al. (2015). The role of epigenetic change in autism spectrum disorders Frontiers in Neuroscience. https://www.frontiersin.org/journals/neurology/articles/10.3389/fneur.2015.00107/full 
Gonzalez-Lozano, M.A., et al. (2021). Developmental isoform diversity in the human neocortex. bioRxiv. https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2023.03.25.534016v3
Weyn-Vanhentenryck, S.M., et al. (2018). Precise temporal regulation of alternative splicing during neural development. Nature communications. https://www.nature.com/articles/s41467-018-04559-0 
Landrum, M.J., et al. (2018). ClinVar: improving access to variant interpretations and supporting evidence. Nucleic Acids Research. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29165669/ 
Gandal, M.J., et al. (2021). Isoform-level transcriptome-wide association in neuropsychiatric traits. Nature Genetics. https://www.nature.com/articles/s41588-023-01560-2
Li, Y.I., et al. (2022). RNA splicing variation links genetic variation to complex traits. Nature Genetics. https://www.nature.com/articles/s41588-022-01154-4 
Baralle, F. E., & Giudice, J. (2017). Alternative splicing as a regulator of development and tissue identity. Nature Reviews Molecular Cell Biology, 18(7), 437–451. https://doi.org/10.1038/nrm.2017.27
Yap, K., Xiao, Y., Friedman, B. A., Je, H. S., & Makeyev, E. V. (2012). Polarizing the neuron through sustained co-expression of alternatively spliced isoforms. Cell Reports, 2(6), 1510–1518. https://doi.org/10.1016/j.celrep.2012.10.021
Bernier, R., Golzio, C., Xiong, B., et al. (2014). Disruptive CHD8 mutations define a subtype of autism early in development. Cell, 158(2), 263–276. https://doi.org/10.1016/j.cell.2014.06.017
Takata, A., Matsumoto, N., & Kato, T. (2016). Genome-wide identification of splicing QTLs in the human brain and their enrichment among schizophrenia-associated loci. Nature Communications, 8, Article 14519. https://doi.org/10.1038/ncomms14519
Li, Y. I., Knowles, D. A., Humphrey, J., Barbeira, A. N., Dickinson, S. P., Im, H. K., & Pritchard, J. K. (2018). Annotation-free quantification of RNA splicing using LeafCutter. Nature Genetics, 50(1), 151–158. https://doi.org/10.1038/s41588-017-0004-9


