Fræðilegur bakgrunnur

Utangenakerfið gegnir lykilhlutverki í taugaþroska með því að stjórna genatjáningu án
breytinga á sjálfum DNA niturbösum. Þessi stjórnun utangenakerfisins er nauðsynleg fyrir ferla
eins og fjölgun og sérhæfingu taugastofnfrumna, myndun taugamóta og taugaviðgerð.
DNA metýlering er almennt talin stöðug en nýlegar rannsóknir hafa sýnt fram á að hún er í
raun kvik og getur breyst sem svar við umhverfisáhrifum og hefur þannig áhrif á
heilastarfsemi og getur stuðlað að taugasjúkdómum.
Þar að auki gegna prótein sem taka þátt í stjórnun utangenakerfisins mikilvægu hlutverki í
sérhæfingu taugastofnfrumna og því eru þau mikilvæg í taugaþroska.
Gen hafa ísóform og oftast hafa þau nokkrar eftir því hvernig isoform splicing á sér stað.
Oftast eru skoðaðar aðal ísóformur gena en einnig eru til aðrar ísóformur sem eru ekki aðal og hafa exónur sem aðal ísóforman ber ekki.
Áhugavert væri að hafa nákvæmar upplýsingar um hvaða exon á ísóformum gena utangenakerfisins bera stærstan hluta mispörunarbreytinga. Sér í lagi hvort þéttni mispörunarbreytinga í sjúklingum sé meiri en þéttni mispörunarbreytingar í heilbrigðum einstaklingum. Enn frekar er áhugavert að skoða hvort ísóformur sem eru ekki aðal ísóforman beri þennan mun á þéttni mispörunarbreytinga frekar en aðal ísóforman.
Einnig væri áhugavert að skoða hvenær ísóform utangenakerfisins eru tjáð á taugaþroska og hvort
einhver þeirra séu tjáð eingöngu á vissum hluta taugaþroska. Í kjölfarið væri áhugavert að spyrja sig
hvort einhver þessara ísóforma sem hafa sérhæfða tjáningu á aðeins vissum tíma taugaþroska innihaldi
hærri þéttni sjúkdóms mispörunarbreytinga heldur en heilbrigðra mispörunarbreytinga.


Aðferðir:
Allan kóða má finna á github https://github.com/UlfurBen/Epigenetic-isoform-usage-in-neurodevelopment/tree/main.
Exónur fyrir gen voru fengnar frá Ensembl dataset hsapiens_gene_ensembl með R kóða í gegnum BioMart.
Filterað var fyrir exónum sem finnast bara á einni ísóformu.
ClinVar stökkbreytingar voru fengnar með því að filtera clinvar.vcf skrá sem var fengin frá ftp síðu ClinVar:
https://ftp.ncbi.nlm.nih.gov/pub/clinvar/vcf_GRCh38/.
Fjöldi sjúkdómsvaldandi ClinVar mispörunarbreytinga og þéttni þeirra á ísóform sértækum exónum voru reiknuð með skrám fyrri skrefa og notkun dplyr R pakkans.
GnomAD stökkbreytingar voru fengnar frá gnomad_r3 dataset með R kóða í gegnum GnomAD api.
Fjöldi GnomAD mispörunarbreytinga og þéttni þeirra á ísóform sértækum exónum voru reiknuð með skrám fyrri skrefa og
notkun dplyr R pakkans.
Athugað var hvort væri tölfræðilega marktækur munur á meiri þéttni ClinVar sjúkdómsvaldandi mispörunarbreytinga
heldur en GnomAD mispörunarbreytinga á ísóform sértækum exónum með Wilcox pöruðu T-prófi.
Fyrir 10 exónin með marktækasta muninn var skoðuð tjáning í taugaþroska.
Notast var við gögn úr músalíkani sem Katrín Möller meðleiðbeinandi nema hafði útbúið.
Líkanið inniheldur gögn úr þremur tilraunum fyrir hvern dag: 3, 6 og 12 daga í taugaþroska.
Notast var við orthologue ENSMUST ísóform id fyrir þau human ísóform exón sem fengust úr fyrra skrefi en þau voru fundin með Ensembl BioMart.
IsoformSwitchAnalyzeR R pakkinn var notaður til að keyra gögnin frá músatilraun fyrir ísóformin sem við höfum áhuga á.
Taugaþroskatjáning allra gena utangenakerfisins reiknuð og plottuð.
Í taugaþroskatjáningu var notast við ANOVA Tukey's HSD fyrir hvert ísóform til að bera kennsl á marktækt meiri tjáning á einstökum dögum.
Exónu mmispörunarbreytingaþéttnikóðinn var keyrður fyrir öll gen erfðakerfisins til að skima fyrir outliers í þéttni clinvar mispörunarbreytinga í isofórm sértækum exónum.

Niðurstöður:

The non-canonical exons with the most difference between density of clinvar pathogenic and likely pathogenic missense variants to gnomad missense variants contained clinvar variants labeled with RETT syndrome and Severe neonatal-onset encephalopathy with microcephaly.
